## Коллекция данных **DUHI***

\* **D**ataset of **U**rban **H**eat **I**sland, коллекция данных наблюдений за городским островом тепла.

Коллекция включает метеорологические данные для оценки и анализа изменчивости во времени интенсивности городского острова тепла (ГОТ) - разности температуры между городом и фоновыми (загородными) ландшафтами, а также ее взаимосвязи с погодными условиями. Включает в себя многолетние данные наблюдений на городских и загородных метеостациях, а также характеристики крупномасштабных атмосферных процессов по данным реанализа [(Hersbach et al., 2020)](https://doi.org/10.1002/qj.3803) с временной дискретностью 3 часа. Более подробно возможная постановка задачи описана в статье [(Varentsov et al., 2023)](https://doi.org/10.3390/cli11100200)

**Справка**: городской остров тепла – метеорологическое явление, заключающееся в повышении температуры в городе относительно окружающих его сельских и природных ландшафтов. Среди причин  возникновения острова тепла выделяют следующие:
* способность искусственных материалов (асфальта, бетона и пр.) лучше аккумулировать и сохранять тепло;
* переотражение солнечной радиации в городских каньонах;
* антропогенные выбросы тепла промышленностью, транспортом и отапливаемыми зданиями;
* снижение испарения из-за уменьшения площади растительности и перекрытия почвы непроницаемыми для влаги материалами.

Набор данных представлен в двух версия - базовой (**basic**) и расширенной (**extended**). Базовая версия  включает следующие переменные:
- `time` - дата и время по UTC
- `delta_t2m_id*` - интенсивность ГОТ для одной из городских метеостанций (вместо звездочки - индекс метеостанции), определенная как разность температуры между этой метеостанцией и средней загородной температурой.
- `rur_*_mean` - осредненное по выборке загородных метеостанций значение одной из метеовеличин (вместо звездочки - обозначение переменной, см. список ниже), характеризующие **средние по региону условия погоды по данным наблюдений**:
- `ERA5_*` - значение одной из метеовеличин (вместо звездочки - обозначение переменной, см. список ниже), характеризующие   **средние по региону условия погоды по данным реанализа ERA5** [(Hersbach et al., 2020)](https://doi.org/10.1002/qj.3803), с осреднением по области 3х3 ячейки реанализа вокруг города.

Расширенная версия дополнительно включает значения наблюдаемых метеорологических переменных по отдельным станциям, обозначенных как `rur_*_id*` и `urb_*_id*` для загородных и городских станций соответственно (вместо первой звездочки - обозначение переменной, см. список ниже, вместо второй - индекс метеостанции).

Часть метеорологических величин доступна по данным наблюдений и реанализа, часть - только по данным наблюдений, часть - только по данным реанализа. 

**Обозначения метеорологических переменных**:
  - `t2m` - температура воздуха на 2 м (°С), наблюдения и реанализ
  - `rh2m` - относительная влажность (%), наблюдения и реанализ
  - `vel10m` - скорость ветра на высоте 10 м (м/с), наблюдения и реанализ
  - `dir10m`- направление ветра на высоте 10 м (градусы), только реанализ
  - `u10`- меридиональная компонента скорости ветра на высоте 10 м (м/с), только реанализ
  - `v10`- зональная компонента скорости ветра на высоте 10 м (м/с), только реанализ
  - `psl` - атмосферное давление, приведенное к уровню моря (гПа), только наблюдения
  - `ps`- атмосферное давление на уровне станции (гПа), наблюдения и реанализ
  - `tcc`- доля облачности (0-1), наблюдения и реанализ
  - `lcc`- доля нижней облачности (0-1), наблюдения и реанализ
  - `blh`- высота пограничного слоя атмосферы (м), только реанализ
  - `str` - длинноволновый радиационный баланс (Вт/м2), только реанализ
  - `ssr` - коротковолновый радиационный баланс (Вт/м2), только реанализ
  - `strd` - приходящая длинноволновая радиация (Вт/м2), только реанализ
  - `ssrd` - приходящая коротковолновая радиация (Вт/м2),только реанализ
  - `tp` - сумма осадков за предшествующие 3 часа (мм), только реанализ

Данные подготовлены в форме таблиц в формате csv (разделитель - точка с запятой).  Пропускам в данных соответствуют пустые ячейки.

Наборы данных такого вида подготовлены для двух городов России, Москвы и Санкт-Петербурга, ключевая информация приведена в таблице ниже.

| Город | Ссылки на данные | Временной период | Городские метеостанции* | Фоновые метеостанции*| 
| ------------ | ------------- | ----------------| ----------------| ------------ |
| Москва|[basic](https://github.com/mvarentsov/ML4hydromet-2024/blob/main/datasets/DUHI/Moscow_basic.csv)</br> [extended](https://github.com/mvarentsov/ML4hydromet-2024/blob/main/datasets/DUHI/Moscow_extended.csv)|2012-2023|27605 (Балчуг), 27612 (ВДНХ), 27617 (МГУ), 27416 (Строгино)|27611, 27523,27417, 27428, 27511, 27625,27606,27618, 27419|
| Санкт-Петербург|[basic](https://github.com/mvarentsov/ML4hydromet-2024/blob/main/datasets/DUHI/SPB_basic.csv)</br>[extended](https://github.com/mvarentsov/ML4hydromet-2024/blob/main/datasets/DUHI/SPB_extended.csv)|2013-2023|26063|22897, 22891, 26072, 26078, 26069, 26067, 26071, 26002|

*Информацию о названии и положении метеостанций можно посмотреть, например, на сайте ["Погода и климат"](http://www.pogodaiklimat.ru/archive.php) или в веб-приложении [UClim](http://93.180.9.222/uclim/#/).

[1] Varentsov, M.; Krinitskiy, M.; Stepanenko, V. *Machine Learning for Simulation of Urban Heat Island Dynamics Based on Large-Scale Meteorological Conditions*. Climate. **2023**, *11*, 200. https://doi.org/10.3390/cli11100200
